---
layout: post
title: "算法班学生来信及回复－鸡汤文！"
date: 2014-05-19 21:09:26 +0800
comments: true
categories: 职业发展
---

在July，Ben，高博老师等一干同志的努力下，上海算法班终于开课了。第一次课比较成功，学生们求知若渴，积极互动。除了算法方面的入门讲座外，也分享了一些职业发展相关的话题。课后，有个同学给我发了消息，经与他确认后，我把这篇文章和我的回复一起贴出来分享一下。

黑灯老师好，感谢你今天的课程，充满真诚，全是干货。不知道你们出于什么目的办这个课程，因为看起来这些钱对你们来说不算什么。是为了帮助朋友，还是想把培训做大，或者想带出几个不错的学员。从我的角度来讲，这可能会是我花的最值的800块钱。
我先介绍一下自己。我叫XYZ，今年26岁。07年参加高考考入大连理工大学，由于是辽宁人，省内学校的分数线相对低一些，超了录取分数线40多分，去了学校内分数最高的电子信息工程专业。大学期间基本没有把心细放在学习上，GPA只有3.0，后来大三的时候突击英语，申请到了香港大学的授课制研究生。这种研究生基本属于那边吸金的项目，上上课考考试也就毕业了。
自己之前在找工作上也不是特别走心，毕业了以后还gap了将近一年。以前总以为自己有些基本素质，即使不会到企业里再学习。后来发现，企业不是培训机构，找我们来是让我们干活的，让我们创造价值的。父母都在军队工作，也算有些级别，但是对公司上的事就不是很了解，家里不太用我担心，也能帮我找到类似养老国企的工作，不过那些不太是我想要的。自己想真正学点东西，虽然现在水平很差，总归是have to start from somewhere.

上面说了这么多，是想老师对我有个了解，下面问几个问题。
第一、现在感觉处于一种信息很不对等的状态，不知道企业需要什么能力，还有例如这个工作具体每天做什么事情，是不是我想要的。欢迎老师分享一些你工作的经历，对职位发展、行业发展的理解。

第二、就是硬实力这一块。针对面试是一种准备，另外就是真正把我的实力提升起来，肚子里有货。怎么把技术学习好，也都知道多写多看多思考，可是具体做起来就没了方向。比如算法重要还是其他的哪个部分重要，如果算法重要，有哪些具体的提升方法，比如想看MIT算法课程，听你们的课程，刷leetcode这种。看了我自己的介绍，老师估计也知道我是比较懒、比较贪玩的那种，期待找到什么捷径。现在是不想走弯路的多一些，如果有用，我会下决心做好。
还有职业规划这一块。

我是想做一些类似业务、技术、管理、和客户打交道这种交叉综合似的工作，企业可能想找一些外企，国内一些企业，比如百度它的一些做法我不是很认同。不过本身对外企不是很了解，这大多可能是一种叶公好龙的状态。欢迎老师分享见解。

期待进一步跟你们的交流。

------ 分割线下面是我的回答 ------

首先你的学历背景已经胜过大多数同龄人了，家庭背景又足以让你没有后顾之忧，所以趁着年轻，赶紧努力去追逐梦想！下面逐条回答你的问题，希望能对你有所帮助。

1. 关于工作经历什么的建议你上Linkedin，可以查到很多牛人的经历。我的经历没什么特别的，先在国营工厂，然后去了外企，最近又来到了民企。对于职业发展，我有一句忠告：大多数人的工作都是乏味无趣的。如果想追求有挑战性的工作，第一件事诚实的问一下自己能力够不够？所以不要轻视你手里乏味的工作，有个关于年轻人贴发票的段子（不清楚的话可以Google）老得不能再老，但是对现实生活有着切实得指导意义。如果你觉得工作枯燥，乏味，那么运用你的智慧去改善它，让它变得更有趣，更有挑战力。另外对于刚参加工作的年轻人来说，不要指望有什么伯乐，在你证明你的能力之前没人把你当回事。当你一迈上工作岗位后，忘记你的学校和学历，在点滴工作中证明自己才是最好的办法。古人说得好，不积珪步无以成千里，很多业内大牛也都是从很多很初级的工作做起。比如上海微软不少人转到美国去工作，他们在加入微软之前已经是业务骨干，不少在网上也小有名气，但是来了微软后有的做的是很基础的修复一些老产品bug的工作，但正是慢慢的在这些项目上证明能力和建立信任，才逐步转到核心产品岗位上。

2. 关于企业具体想要什么能力，最简单的方法是看企业招聘广告上的JD（工作描述）。或者是通过社交网络结识相关企业的员工了解详细情况。但是某些能力是通用的：了解计算机体系结构，基本的数据结构和算法，至少熟悉一门编程语言，深入了解1到2样主流技术。

3. 关于真正的实力，只能说你们很幸运的生在了这个年代。互联网行业与传统行业不同，哪怕你一天班都没上过，也能积累很多经验并证明。想进入大公司，算法只是一方面，很多人不懂算法也混得很好，因为有真本事。但是真本事是需要花时间积累的，比如github上有很多开源项目，可以先试着去读他们的代码，在自己机器上调试，理解了别人的设计后再自己试着去改。说实话，捷径真的没有。我有个朋友，本科毕业加入阿里，4年就升到技术专家，无它，刻苦而已。本科的时候为ACM通宵刷题，工作后为解决技术难题加班到凌晨是经常的。只有热爱并为之真正付出才会有回报。最后给出一个勉强算是捷径的方法：好学校毕业，或者在微博上和很多真伪大牛打得火热，自己的努力达到能和这些人交流的门槛，然后就混圈子吧。

3. 关于你的职业理想，一开始不会有这样的工作等着你。至少在技术或业务某一个地方证明你的能力，上级才会扩大你的职责范围。今天下午开年会，分管的高级副总裁讲话，他在转向管理之前做了7年的技术工作。我之前有个同事是微软中国的首席技术步道师（从工作内容上来看接近你的要求），但是他在加入微软之前就已经国内出色的技术专家，之后在技术支持和项目管理岗位上又做了10年，没有这点积累，上级和客户怎么会信任你？无论如何，IT行业的萝卜干饭不用像传统行业吃那么久。当年我在国企第一年还是助理工程师，第二年也只是有资格考工程师职称，而且离开那个行业后，你积累的知识毫无用处。另外不管外企民企，干活最重要。很多外企外表光鲜，但本质就是一个大号国企。加入一个公司之前首先问你自己想从里面得到什么。